---
title: '面向对象的设计原则'
key: key-2025-04-11-SOLIDJava
date: 2025-04-11 14:10:26
tags: ["Java", "编码规范"]
comment: true
footer: true
show_edit_on_github: false
pageview: true
lightbox: true
aside:
toc: true
show_subscribe: false
---
面试的时候回头看到这些理论知识，结合自己之前的开发经验感慨万千。原来前辈们列出了这么多优秀的条条框框，之前也看过，但是没啥感觉。当你遇到问题的时候，你会发现你的解决方式和这些理论不谋而合。虽然是一些简单的理论知识，但是项目组中的很多人真的不一定会知道怎么用。万丈高楼平地起, 细节化聊聊面向对象的设计准则.



## 1. 单一职责原则（Single Responsibility Principle ）

一个类应该只有一个引起它变化的原因，即一个类应该只负责一项职责。

**单一职责不是“只有一个功能”，而是“只对一个变化负责”。**你可以做很多事，只要这些事都属于“同一个责任人”负责的范围。（你可以理解单一职责是做**一类**事情）

**例子**：

比如 `UserService` 聚焦用户注册、登录、权限等“用户管理”逻辑；而日志记录、邮件发送这种职责，我会抽到 `LogService` 或 `NotificationService`。
这样改某一块功能，不会牵动整个类，系统的可维护性更高。

## 2. 开放封闭原则（Open/Closed Principle）

对扩展开放，对修改封闭

**示例（错误示范）**：

  ```java
  public class OrderProcessor {
      public void process(Order order) {
          if (order.getType().equals("NORMAL")) {
              // 普通订单处理
          } else if (order.getType().equals("FLASH_SALE")) {
              // 秒杀订单处理
          } else if (order.getType().equals("GROUP_BUY")) {
              // 拼团订单处理
          }
      }
  ```

如果新增一个需求，比如预售订单处理，又得加一个 `else-if`，这就违反了开闭原则。其实这在业务里还可以去修改，如果你在写底层的依赖包的时候，由于这种if-else逻辑写死的话会导致依赖包的变动,很麻烦,扩展性太差。

**解决方式（策略模式）**去实现开闭原则:

  ```java
  // 1. 抽象策略接口
  public interface OrderHandler {
      boolean supports(String orderType);
      void process(Order order);
  }

  // 2. 具体策略类
  public class NormalOrderHandler implements OrderHandler {
      public boolean supports(String orderType) {
          return "NORMAL".equals(orderType);
      }
      public void process(Order order) {
          // 普通订单处理逻辑
      }
  }
  public class FlashSaleOrderHandler implements OrderHandler {
      public boolean supports(String orderType) {
          return "FLASH_SALE".equals(orderType);
      }
      public void process(Order order) {
          // 秒杀订单处理逻辑
      }
  }

   //3.客户端调用
  public class OrderProcessor {
      private List<OrderHandler> handlers; //这里在SpringBoot项目中,通常使用Autowired自动注入一个list;
      public OrderProcessor(List<OrderHandler> handlers) {
          this.handlers = handlers;
      }
      public void process(Order order) {
          for (OrderHandler handler : handlers) {
              if (handler.supports(order.getType())) {
                  handler.process(order);
                  return;
              }
          }
          throw new RuntimeException("不支持的订单类型: " + order.getType());
      }
  }
  ```

如果这时候新增一个业务需求， 只需要实现`OrderHandler`接口好了， **不用改 OrderProcessor**，很简单的完成了扩展,这就是对扩展开放.

## 3. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

子类对象必须能替换父类对象，且行为保持一致，逻辑不变，预期一致。

子类对象应该能够替换掉所有父类对象, 凡是父类能胜任的地方，换成子类也必须一样能跑得通，逻辑不变、预期一致。例子：一个正方形是一个矩形，但如果修改一个矩形的高度和宽度时，正方形的行为应该如何改变就是一个违反里氏替换原则的例子。[继承不是为了重写，而是为了“完全兼容地扩展”。]

**反例**：

```java
class FileReader {
    public void readFile(String path) throws IOException {
        // 读文件
    }
}

class DatabaseReader extends FileReader {
    @Override
    public void readFile(String path) throws SQLException {
        // ❌ 改为读数据库，抛出了不同的异常
    }
}

FileReader reader = new DatabaseReader();
reader.readFile("data.db");
```

如果调用方只 try-catch `IOException`，而 `DatabaseReader` 抛了 `SQLException`，就会导致程序错误。

**合理继承的做法**

1. 子类方法行为**不能违反**父类方法的语义约定
2. 子类可以返回 **父类的兼容结果**
3. 子类可以抛出 **更少/更窄的异常**，但不能更多
4. 子类应该 **不增加使用限制**（比如“只接受正数参数”）

我理解里氏替换原则是子类必须可以无缝替换父类，否则就不该继承。比如我们在业务中抽象了某个通用的服务接口，如果某个子类实现不兼容调用方的逻辑（比如改了返回值语义、增加参数限制），那其实就是在破坏继承关系。扩展不同行为要采用了组合模式，而不是继承。

## 4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

客户端不应该依赖它不需要的接口，即接口应该小而专。一个类对另一个类的依赖，应该建立在最小的接口上。

**胖接口不可取，职责专一才优雅**。
用多个小接口替代大接口，能让系统更解耦、更灵活。

虽然接口隔离原则强调“小而专”的接口设计，但我认为在实际项目中不能机械拆分，关键是找到合适的粒度,如果拆的太细也不好维护。[基于较好的方法论去实践，会让落地效果更好，但是得具体问题具体分析，要灵活应用]

## 5. 依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）

高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖于抽象，抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

```java
//定义接口抽象
public interface PaymentGateway {
    void process(Order order);
}

//由具体实现类实现接口
public class AlipayService implements PaymentGateway {
    public void process(Order order) {
        // 支付逻辑
    }
}
//高层模块依赖接口 + 注入实现
public class OrderService {
    private final PaymentGateway paymentGateway;

    public OrderService(PaymentGateway paymentGateway) {
        this.paymentGateway = paymentGateway;
    }

    public void pay(Order order) {
        paymentGateway.process(order);
    }
}

```

依赖倒置原则是“解耦之王”，让上层只关心“做什么”，不关心“怎么做”。

> Note: 虽然有时候在开发是注入实现类代码也能正常使用，但是会有隐患。因为之前项目中就发生了问题，因为有同事加了一个注解，导致这个实现类没有按照代理对象的逻辑执行。

## 6. 最少知识原则（Law of Demeter）

一个对象应当只与直接朋友交互，减少对外部细节的依赖。比如: 如果某对象不是当前对象的直接成员变量 / 方法参数 / 返回值，就不要直接调用它的方法。

**反例**：

```java
// 直接链式调用，跨了两层结构，耦合严重
//一旦 Address 或 Customer 改结构，Order 调用方就得跟着大改，出问题的概率高。
order.getCustomer().getAddress().getCity();
```

**改进**：

```java
public class Order {
    private Customer customer;

    //这里最好不要用get方法，因为get方法在序列化时会生成一个字段的。
    public String retrieveCustomerCity() {
      if(cutomer == null){
        return null;
      }
       return customer.getCity(); // 抽象封装
    }
}
//一层调用，屏蔽内部结构
order.getCustomerCity();
```


我理解最少知识原则就是“一个模块尽量只了解跟它直接相关的对象，尽量少接触不该接触的对象”。封装好暴露接口，不让外部直接访问多层结构。这样做可以降低耦合，提升可维护性，也符合面向对象的封装思想。

