---
title: '五六年的开发人职场总结'
key: key-2026-05-15-conclusionOfWork
date: 2025-05-15 14:10:26
comment: true
footer: true
show_edit_on_github: false
pageview: true
lightbox: true
aside:
toc: true
show_subscribe: false
---

最近也在面试，同时将之前记录的零零碎碎整理了一下，软硬技能都有。曾经一腔热血认为专心做技术就行，进了公司才发现这尼玛有人的地方就有江湖，保持初衷吧！

## 开发篇

1. 除了POJO对象中可以定义set/get方法，其他一律不准定义set/get方法，包括Spring的Bean对象； 因为set/get会导致序列化和反序列化，可以使用build/init/from方法代替；Spring源码中方法命名通常是doXxxx().

2. 方法调用要显示
   什么是非显示： BeanCopyProperties方法就是对set/get方法非显示调用；反射就是非显示；千万不要使用配置的方式非显示调用方法；我们之前领导要求将方法的签名配在配置文件中，通过反射的方式执行，对此表示很不认同；因为这个方法在项目中没有显示调用，很多人误认为是一个无用方法，很有可能被删除，不曾想还有个配置文件在读取这个方法进行反射调用。

3. 业务主流程不能断

   保证整个业务主流程正常是首要前提，对于其他的分支业务可以使用异步执行，如果是同步的话一定要加上try-cache，保证异常不要影响主业务。当然具体还是取决于对应的业务，如果业务要求任何一个分支业务出现问题，都要对所有的数据回滚

4. 定义对象中的集合可以初始化一个empty集合，如果要求final修饰该字段的话就不行了；

5. [编码规范] 对于三方的接口要考虑是否要搞一个接口进行继承；

6. [编码规范] 易发生循环依赖的Bean尽可能往后注入，也就是写在类中的最后面，目的是为了尽可能对的填充半成品Bean的属性。易发生的Bean: List<xxxHander> xxxHanders;

7. [编码规范] 方法的入参尽可能抽象。例如：getByEmails(List<String> emails)没有getByEmails(Collection<String> emails)好。因为后者对于Set也可以传入，对于前者的话，就需要讲set转成list。

8. [编码规范] 如果单元测试不好写时，思考代码的结构是否合理。之前

9. [MySQL] 在使用联合索引进行范围查找时最好使用带等号的。例如： where a >= 1 and b = 2 优于 where a > 0 and b = 2，前者使用了a和b的联合索引，但是后者只是用到了a，主要体现在对于第一条记录的定位。 MySQL的between是包含边界的。

10. [MySQL] 建立联合索引时，结合具体的业务需求，尽可能把区分大的字段放在前排。

11. [MySQL] 经常更新的字段不用创建索引，例如库存或者余额；

12. [MySQL] 数据库字段尽可能设置成not null，除了节省空间，对于数字这种也减少判空；

13. [MySQL] 产线执行sql语句，满足业务要求的同时尽可能带上limit关键字[尤其是delete]，你会感谢我的；

14. [MySQL] 事务中存在锁的语句，要把锁冲突，影响并发读的锁尽量往后放； 因为在执行这条语句时候就会持有该锁，直到commit后才会释放；

15. [MySQL] 不建议使用关键字作为库名、表名、字段名或索引名。 比如： like，key；

## 做事篇

1. 凡事都得有个总结，比如看完一个视频，看完一篇文章；
2. 工作中即使再简单的都需要做个记录，再简单的流程可以通过截图方式记录，方便后期回顾；
3. 不要漫无目的开会，会议后需要有相应的结论，没有结论的会议就是浪费时间；
4. 在跨职能团队中，会议结论十分重要，在会议的最后一定要和各方将结论达成一致，并将结论同步到群里；
5. 和自己有重大关系的，一定要好好确认，反复确认，不要别人说去做，你就放心了，你得确认结果，以及是否符合预期；
6. 做事情有始有终，比如做一个功能优化，版本A到版本B，不能只增不减，我们需要在增强的方案B中看到对于版本A的下线计划。如果只增不减只会导致项目更加臃肿，代码更加混乱。你可能会觉得版本A下线遥遥无期，但是得有方案。这能体现做事的风格，而不是因为时间就可以不做。
7. 提供给别人的文档尽量方便简洁，站在对方角度思考。例如你需要给对方看某个文档中的主要内容，那么直接给他一个链接显然不合适，因为对方需要找，可以在链接中添加锚点的方式让对方打开后直接定位到该位置，如果没有的话，可以再截个图圈出来和链接一起发送给对方。
8. 及时反馈做一件事的状态，如果没有做完，也要采用部分更新的方式，可以在某个单子下面提醒相关人员，也可以将相关人员拉到群组里，及时获取相关事情的状态，这样的做法是为了说明你已经介入而没有不闻不问。

## 笔记篇

1. 建立互相之间的连接，通过A找到B，通过B也能找到A；
2. 用图表的形式清晰明了去记录，包括和其他人的交流；
3. 将关联的数据通过超链或者关键字相互关联，方便后期追踪；
4. 笔记是为了回顾不建议大家使用手写去记笔记，尤其是工作笔记。因为笔记的目的不仅仅是回顾，还要查找搜索。比如我对某件事只有一点点印象，只是个大概，这时我们需要使用搜索的方式

## 为人篇

1. 评价一个人的善恶，不要看他对他喜欢的人有多好，要看他对他讨厌的人有多恶；
2. 只和亲人分享公司琐碎，同事局限分享时事新闻；
3. 公司领导偏爱某些人是符合人性的，要接受。但是在某个方案绝对错误的情况下还在袒护他反对你的话，其实这时候你可以选择换个环境了(已经和指鹿为马没啥区别了)；
4. 如果领导区别对待你和别的同事，总是针对你的一些小错误开口大骂批评，可以考虑换公司和换组了(有个同事就transfter到国外混了)。如果一直待着其实恶心不到领导，并且下一批裁员（裁员风气如日中天，当然如何裁员赔偿丰富可以申请自裁）一定是你；

